# znk_project
===================================

This is Japanese overview. English version is [here][1].

## znk_projectとは?
-----------------------------------

znk_project は私ども全日本ネットワーク研究所(通称ZNK)によるフリーかつオープンソースなアプリケーション
およびライブラリを開発/提供するリポジトリです. 
このリポジトリで開発しているもののご紹介やドキュメント類については以下のサイトをご覧下さい. 

https://mr-moai-2016.github.io

## Moai Ver2.1 (2018/08/03 リリース)
-----------------------------------

Moai Ver2.1 CipherAgent がリリースされました.

ダウンロードおよびインストールについては、以下を参照して下さい. 

https://mr-moai-2016.github.io/moai2.0/install.html

また最新版の全ソースコードは以下のリンク先にzipファイルとしてまとめられてあります. 
(AssetsにあるSource codeという部分です). 
ご希望の方はそこからどうぞ. 

https://github.com/mr-moai-2016/znk_project/releases/latest

Version 2.0.2からの修正点は以下の通り.  

Moai-Engine本体

* Moaiアップグレード(Birdman)の導入.

  最近のアプリケーションでは良く見られるボタンを押すだけでソフトウェアを簡単に更新できる機能です.
  Moaiのエンジン設定画面より、「Moaiアップグレード」を選択してアップグレードのためのウィザード画面を表示します.
  この画面において「最新バージョンの確認」⇒「修正パッチのダウンロード」⇒「修正パッチを適用」この３つのボタンを順番に押します.
  これだけで簡単にMoaiを最新バージョンへアップグレードできるというものになります.

Easter(MoaiCGIアプリケーション)

* Easter での掲示板閲覧においてhttpsへの対応

  Moaiの(というかローカルプロキシの原理的な)最大の弱点として「フィルタ機能はhttpsでは機能しない」というものがありました.
  今回httpsクライアントとしての能力をも兼ね備えたEasterがMoaiのこの弱点を替わりに克服します.

* Easter HyperPostによるURL指定での画像投稿機能においてhttpsへの対応

  Easter Ver2.0では画像の参照先URLがhttpsのサイトであった場合は、投稿に失敗するという不具合がありました.
  この不具合を解消します.

その他

* httpsを実現するためのライブラリとしてlibresslを導入.

* make_worldにおいて、不備を修正.

* mkfgenにおいて、新項目の追加と不備を修正.

* ドキュメント構成を刷新.

## Moai Ver2.0.2 (2018/05/02 リリース)
-----------------------------------

* Moai エンジン本体

  Moai CGI に(自立実行形式ではない)インタープリタ型のCGIスクリプトを実行させた場合、
  カレントディレクトリのセッティングが行われていなかったため、多くのケースでこれが起動できないことがわかりました.
  (例えばphpスクリプトではこの問題が発生せず、rubyやpythonスクリプトなどではこの問題が発生します.)
  今回これを修正しています.

## Moai Ver2.0.1 修正パッチ(2018/04/28)
-----------------------------------

* Easter(MoaiCGIアプリケーション)
  赤福と一緒に使っている場合、極一部の環境でオートリンク機能がうまく機能しないケースがあることがわかりました.
  これを修正しています.

## Moai Ver2.0 (2018/04/27 リリース)
-----------------------------------

このバージョンで追加された新機能については以下を参照してください.

https://mr-moai-2016.github.io/announcement.html#WhatIsChanging_v2_0

Moai Ver2.0は基本的に旧バージョン1.1.8とは全く互換性がない別のアプリケーションとお考え下さい.

## Moai Ver1.1.8 (2016/10/07 リリース)
-----------------------------------

これはVer1.1系の最終リリースとなります.
Ver1.1系は既にサポートを終了しております.

## Moai Ver1.0 (2016/05/21 リリース). 
-----------------------------------


[1]: https://github.com/mr-moai-2016/znk_project/blob/master/README_en.md
