# FAQ
-----------------------------------
ここではよく行われる(行われた/これから先も行われるであろう)質問とその回答をまとめておいた.

## <a name="index">目次
-----------------------------------
* [試すのが怖いんだけど、このツールの安全性をどう確認すればよいのか？](#Q_01)
* [(Virtual USERS機能について)単純にブラウザいっぱい入れとけばよいのでは？](#Q_02)
* [Androidで動かすにはLinux版をコンパイルすればいいのか？](#Q_03)
* [これってProxomitronのフィルタで代用できね？](#Q_04)
* [(Virtual USERS機能について)串使えばいいだけじゃね？](#Q_05)
* [(Virtual USERS機能について)串使うならUser-Agent偽装は不要なのでは？](#Q_06)
* [(Virtual USERS機能について)実際にはUA偽装とルーカチ、クッキー削除で大抵の場合いけるよね？](#Q_07)
* [(Virtual USERS機能について)過疎らせたい定時があるんだけどどうやればいいの？](#Q_08)
* [表示されるレスが全部管理人になっとる？](#Q_09)
* [Moaiをふたばで紹介してもいい？](#Q_10)
* [Moaiをdel連打ツールとして使うことはできませんか？](#Q_11)
	


## <a name="Q_01">試すのが怖いんだけど、このツールの安全性をどう確認すればよいのか？
-----------------------------------

その感想はもっともだ.
いかに全ソースが公開されているとはいえ、プログラマでもない方にとっては
これを検証するのは酷というものだろう.
この種の問題は我々開発側にとっても頭の痛い、もっとも配慮すべき事項の一つだ.

一応このことに関しては、[moai README][1] の「プログラマでない方へ : Moaiの安全性をどう確認すればよいのか？」
の項に我々の考えを述べてある.

ここにある記述で納得していただけるかどうかはわからないが
もしそれなりの納得が得られたなら是非とも自力でのコンパイルを試して戴きたい 

  <a href="#user-content-index">目次へ戻る</a>


## <a name="Q_02">(Virtual USERS機能について)単純にブラウザいっぱい入れとけばよいのでは？
-----------------------------------
勿論それでもかまわないがMoaiのVirtual USERS機能を使えばuser_agent.txtに適当なUA名を
列挙しておくことにより、事実上無限かつお手軽にそれができる 

  <a href="#user-content-index">目次へ戻る</a>


## <a name="Q_03">Androidで動かすにはLinux版をコンパイルすればいいのか？
-----------------------------------
残念ながら現時点ではAndroidでは未テストだ.
Linux版に関してはPOSIXに準拠した処理しか行っていないので
多分、コンパイルそのものと基本的な中継機能は動作するのではないかと思う.
動作報告は大歓迎だ 
試してはいないがコンパイルには多分 Android NDK を使うことになるのではないかと思う
(これのコードはJavaではなくC言語なので) 

  <a href="#user-content-index">目次へ戻る</a>

  
## <a name="Q_04">これってproxomitronのフィルターで代用できね？
-----------------------------------
実のところMoaiは機能としてはProxomitronの足元にもおよばないので
(とはいえ、Proxomitronを密かに目標にしていたりもするｗ)
既にそちらをバリバリ使いこなしている方にとってMoaiは不要だ. 

ただ、それでもMoaiの利点を挙げるとすれば、全ソースが公開されており、
必要であれば修正や改造、さらにはそれをあなたの名前で再配布するなども自由に行えるということがある.

またProxomitron に比べPOST変数のフィルターが容易に行えるという点などが挙げられる.
具体的には filtersフォルダ内のfutaba_send.myfファイルのpost_varsという部分において、
中継時に修正したいPOST変数を記述する形になる.

その他の特徴/機能に関しては[moaiのREADME][1]「何ができるのか？ また同種のツールと比べた場合の特徴は？」
の項をを参照してもらいたい.

  <a href="#user-content-index">目次へ戻る</a>


## <a name="Q_05">(Virtual USERS機能について)串使えばいいだけじゃね？
-----------------------------------
まず、基本的にはMoaiはIPアドレス以外のソフトウェア的に実現可能な環境の仮想化の全てを
お手軽に実現するツールと割り切って欲しい.
その上で、一応IPアドレスに関するおまけ的なサポート要素とはなるが、外部プロキシの切り替え機能がある.
これは外部プロキシの候補をparent_proxy.txtに列挙しておきそれらの候補をWeb Configurationのメニューから選択して
使用するプロキシを瞬時に切り替える機能となる(Ver1.0より正式に搭載).

  <a href="#user-content-index">目次へ戻る</a>


## <a name="Q_06">(Virtual USERS機能について)串使うならUser-Agent偽装は不要なのでは？
-----------------------------------
その昔、ふたばはIPアドレスやプロバイダのドメインだけで規制を行っていた時代もあった.
しかし、これらはルーカチや外部プロキシ、VPNなどで簡単に変更できてしまい、
特にプロバイダのドメインでの規制は巻き添えが頻繁に発生しがちであった.

そこで、最近(といっても大分前からだが)のふたばではIP以外のマシン固有の情報を
重視する形にシフトした(User-Agentもこの種の情報の一つだ).
つまり、ふたば側から見れば、アクセスして来た対象のIPとそのUser-Agentの双方を見て
(実際にはUser-AgentだけでなくScreen-Sizeなど他の情報も総合的に考慮したものであるが)、
もしそれらのうちのいずれか一方でも変化していないならば規制対象として継続するという方式だ.

尚、外部プロキシを介したからといってUser-Agentが変化するとは限らない.
そのようなUser-Agentを加工修正するプロキシも存在するかもしれないが、User-Agentに関して
一切手を加えないプロキシも数多く存在する.

  <a href="#user-content-index">目次へ戻る</a>


## <a name="Q_07">(Virtual USERS機能について)実際にはUA偽装とルーカチ、クッキー削除で大抵の場合いけるよね？
-----------------------------------
実のところその通り!
さらにそれでもダメならMoaiのVirtual USERS機能を試してみてほしい
(最近ふたば導入されたflvvというPOST変数にも対応済みだ)

  <a href="#user-content-index">目次へ戻る</a>


## <a name="Q_08">(Virtual USERS機能について)過疎らせたい定時があるんだけどどうやればいいの？
-----------------------------------
残念ながら(?)Moaiは攻撃用のツールではなく、完全に防御向けのツールだ.
つまり、それに関してMoaiがサポートできることと言えば、キミとその定時との戦いにおいて
キミのHPを限りなく∞にすることくらいだ.

  <a href="#user-content-index">目次へ戻る</a>


## <a name="Q_09">表示されるレスが全部管理人になっとる？
-----------------------------------
とりあえずMoaiは無事起動しているようだねｗ
としあきという人種は管理人さん降臨が大好きだと聞いたものでｗ

まあ要するに受信するHTMLをフィルタで加工しているのだが、これはそのデモンストレーションの一種だ.
これを指定しているのがfilters/futaba_recv.myf になる.
このファイルを開いてもらうと
~~~
  replace ['<blockquote>'] ['<blockquote>[<font color="#ff0000">管理人</font>]<br>']
~~~
という行があるが、「これは前者を後者で置換(replace)せよ」という命令になる.
というわけで、この表示を消したい場合は、この行をまるごと削除すればOKだ.

  <a href="#user-content-index">目次へ戻る</a>


## <a name="Q_10">Moaiをふたばで紹介してもいい？
-----------------------------------
全く問題ない.
どこで宣伝してもらってもかまわないし、別の場で再配布することも可能だ.
プラグインを作ったり、Moai本体を改造などしてあなたの名前で公開することすらできる！ 

  <a href="#user-content-index">目次へ戻る</a>


## <a name="Q_11">Moaiをdel連打ツールとして使うことはできませんか？
-----------------------------------
Moaiが出来ることといえば、User-AgentやScreen-Size、Fingerprintなどソフトウェア的に
仮想化可能な情報のランダマイズ、そしてIPアドレスに関しては複数の登録プロキシの中から
メニューで選択し、使用プロキシを簡易に切り替えを行う程度のことだ.

これらの切り替えを駆使すれば「そうだね」の値はカウントされることは私の方でも確認できた.
delについては効果があるのかどうかはわからない(というかそこまで詳しくは試していない).
ふたば側から見れば、それがプロキシサーバを経由したdelであるか否かはある程度検出できるはずだ.
そしてそのようなdelを無効としてカウントしていない可能性もある.

  <a href="#user-content-index">目次へ戻る</a>


  
[1]: https://github.com/mr-moai-2016/znk_project/blob/master/src/moai/README.md
[2]: https://github.com/mr-moai-2016/znk_project/blob/master/src/moai/Reference.md
[3]: https://github.com/mr-moai-2016/znk_project/blob/master/src/virtual_users/VirtualUSERS.md
[4]: https://github.com/mr-moai-2016/znk_project/blob/master/src/HowToCompile.md
[5]: https://github.com/mr-moai-2016/znk_project/blob/master/src/Hacking.md

